---
date: 2026-09-26T23:54:50+08:00
draft: false
title: 你喜歡CoCo嗎？
description: " "
summary: " "
---
玩遊戲的大家，對電子毒品、電子陽萎、毒物流這類詞彙應該不陌生吧？

我知道吸毒的人當下，腦子不是那麼順，如果這些毒蟲沒把刀架在我身上，大抵上我都是挺寬容的——就像我現在對自己也很寬容一樣。

信步在吸煙區，走廊上煙霧瀰漫，氤氳間飄著低沉的囈語。

「這部動畫的代入感很差。」、「這遊戲的作業感很重。」、「這個故事很有割裂感。」

◆

我不知道這些奇形怪狀的形容詞到底是從哪裡來的，但在某個時間點，這類可能連當事人也講不清楚是什麼意思的形容詞突然變得很泛濫。

我知道它們很安全。好比說你對一個東西處在一個贊否兩論的糾結，講成「優點跟缺點都很明顯的作品」，聽起來既文青、客觀又安全，（自以為）不會冒犯到別人——我不會因為自己喜歡的東西被這麼說而被冒犯的，你可以試看看，真的。

到頭來，我也不知道該不該認真。

如果我在ptt或threads之類的地方看到，我大概就會覺得你只是當下吸了一兩口，發出了「幹，這真他媽屌。」、「媽的這批貨爛透了」一類的呻吟。像極了做愛或打手槍時，交感神經與副交感神經帶你看見天國之門時的詠嘆般。不會有人對這樣的呻吟品頭論足吧？

好吧，當我沒說。

畢竟我現在準備發出被澆冷水的悲鳴聲，大概。畢竟，「優點跟缺點都很明顯的作品。」、「有流暢的打戲，獨具巧思的設定」，這些文字在我眼裡確實跟罐頭淫叫聲一樣冷場。這件事讓我覺得很雞巴，我不把他寫出來，我覺得心底不爽快；但我一把他寫出來，就會像是我以淫叫之王的身份向各位呻吟者開戰——但我根本不想當什麼淫叫王，我甚至不懂得怎麼淫叫。

但我真的看這幾個詞不爽很久了，不要讓自己的理智在一個沒有用的形容詞前面煞車啊你各位。

◆

我還記得，在朋友打開妮姬手遊玩給我看時，我看著妮姬震動的屁股，他也看著妮姬震動的屁股。

當下的沉默令我無比窒息。

到後面，我已經不明白，是人與人之間本來就很寂寞，還是單純我真的跟別人都不一樣？你們真的都知道割裂感、代入感跟作業感是什麼嗎？

打手遊這類沒事找事做的活動不就像是在寫習題嗎？刻意複雜化的操作介面讓你點點點，點對了就給你炸炸炸，炸完了再賞你一聲Divine的低音砲。一開始你喜歡這樣的作業，那又為什麼開始厭倦起了這樣的作業感呢？

好啦，我明白，有些話說出來就有點傷人，就像我們總在愛情裡自討苦吃。

其實我還沒有搞明白自己幹嘛開一個Blog寫這類驗貨心得。

如果不提一下自己到底玩什麼手遊，好像就不太公平了——我玩微軟接龍組合，而且我只玩Freecell，你可以隔著螢幕開始你的表演了。

◆

我真的從來沒搞懂過割裂感是什麼。

為此，我小小反省了一下，也許我的寫作模式本來就很「割裂」，你知道，我講話沒有flow，所以，我不知道什麼是「不割裂」。

這篇真的廢到爆。

◆

魔法公主的片尾，雖然一切都沒有了，但廢墟中蔓延的綠意盎然，就像開花爺爺一般。

雖然我不喜歡人類，但我喜歡阿席達卡。

即使是魔法公主這樣充滿了為了生存而破壞的電影，裡面也沒有一個以破壞他人動機為樂的評論家。

先講在前面，我的英文不太好，落筆時刻我也懶得去查證（幹），但我一直覺得，我們是不是對Critical Thinking的Critical有什麼誤會？

這個詞雖被翻譯成「批判性思考」，但以中文的語意，似乎該翻作「有建設性的批判性思考」。我不認為這是譯者的問題，而是中文圈的人普遍不認為「批判」二次應該要帶有「有建設性」的意涵。

像我這篇就是一篇糟糕的批判——我對「割裂感」、「代入感」、「作業感」提出了反抗的聲音，但我不願意提出更好的方法。

好啦，為了讓這個世界更美好，我應該要提出一個我喜歡的叫法︰

{{< youtube "6vYnas6q3Sg" >}}


